在一个漆黑的冬夜，一个鬼魂在丹麦的埃尔西诺城堡城墙上徘徊。先是被两个守夜人发现，接着学者霍雷肖也看到了它。这个鬼魂酷似刚刚去世的哈姆雷特国王，国王的弟弟克劳狄斯继承了王位，并娶了国王的遗孀格特鲁德王后。当霍雷肖和守夜人把格特鲁德与已故国王的儿子哈姆雷特王子带来见这个鬼魂时，鬼魂对他说话了，不祥地宣称它确实是他父亲的灵魂，而且他父亲是被克劳狄斯谋杀的。鬼魂命令哈姆雷特向这个篡夺了他的王位并娶了他妻子的人复仇，随后随着黎明的到来消失了。

哈姆雷特王子一心要为父亲的死报仇，但由于他生性好沉思、爱思考，所以迟迟没有行动，陷入了深深的忧郁之中，甚至表现出疯癫的样子。克劳狄斯和格特鲁德担心王子的古怪行为，试图找出原因。他们找来哈姆雷特的两个朋友罗森格兰兹和吉尔登斯吞来监视他。自命不凡的御前大臣波洛涅斯认为哈姆雷特可能是因为爱上了他的女儿奥菲利娅而发疯，克劳狄斯便同意暗中观察哈姆雷特与奥菲利娅的谈话。然而，尽管哈姆雷特看起来确实疯了，但他似乎并不爱奥菲利娅：他命令她进女修道院，并宣称他希望禁止婚姻。

一群巡回演员来到了埃尔西诺，哈姆雷特想出了一个主意来试探他叔叔是否有罪。他让演员们表演一场与他想象中叔叔谋杀父亲的情节极为相似的戏，这样如果克劳狄斯有罪，他肯定会有所反应。当戏中谋杀的场景上演时，克劳狄斯跳起来离开了房间。哈姆雷特和霍雷肖一致认为这证明了他的罪行。哈姆雷特前去刺杀克劳狄斯，却发现他正在祈祷。由于他认为在克劳狄斯祈祷时杀了他会让克劳狄斯的灵魂升入天堂，哈姆雷特觉得这样的复仇不够彻底，于是决定等待时机。此时，克劳狄斯既害怕哈姆雷特的疯癫，又担心自己的安全，便下令立刻把哈姆雷特送往英国。

哈姆雷特去质问他的母亲，波洛涅斯则躲在她卧室的挂毯后面。哈姆雷特听到挂毯后面有动静，以为国王藏在那里。他拔出剑，刺穿挂毯，杀死了波洛涅斯。因为这一罪行，他立刻被罗森格兰兹和吉尔登斯吞押往英国。然而，克劳狄斯对哈姆雷特的计划不仅仅是流放，他给了罗森格兰兹和吉尔登斯吞密封的信件，要求英国国王处死哈姆雷特。

在父亲死后，奥菲利娅因悲痛过度而发疯，溺亡在河中。波洛涅斯的儿子雷欧提斯当时一直在法国，他愤怒地回到了丹麦。克劳狄斯让他相信哈姆雷特应该为他父亲和妹妹的死负责。当霍雷肖和国王收到哈姆雷特的信，得知王子在去英国的途中遭遇海盗袭击后回到了丹麦，克劳狄斯便想出一个计划，利用雷欧提斯的复仇欲望来确保哈姆雷特的死亡。雷欧提斯将与哈姆雷特进行一场看似无害的击剑比赛，但克劳狄斯会在雷欧提斯的剑上涂毒，这样一旦他划伤哈姆雷特，哈姆雷特就会丧命。作为备用计划，国王决定在一个高脚杯里下毒，如果哈姆雷特在比赛中先得一分或两分，就把这个杯子给他喝。哈姆雷特回到埃尔西诺附近时，正好赶上奥菲利娅的葬礼。他悲痛万分，向雷欧提斯发起攻击，并宣称他其实一直爱着奥菲利娅。回到城堡后，他告诉霍雷肖，他认为人必须随时准备好面对死亡，因为死亡随时可能降临。一个名叫奥斯里克的愚蠢朝臣奉克劳狄斯之命前来安排哈姆雷特和雷欧提斯的击剑比赛。

击剑比赛开始了。哈姆雷特先得一分，但他拒绝喝国王递过来的高脚杯里的酒。相反，格特鲁德喝了一口，随即被毒死。雷欧提斯成功刺伤了哈姆雷特，不过哈姆雷特并没有立刻因中毒而死。首先，雷欧提斯被自己的剑刃划伤，在向哈姆雷特透露是克劳狄斯导致王后死亡后，他因剑上的毒药而死。随后，哈姆雷特用那把有毒的剑刺穿了克劳狄斯，并强迫他喝下剩下的毒酒。克劳狄斯死了，哈姆雷特在完成复仇后也随即死去。

就在这时，挪威王子福丁布拉斯率领一支军队来到丹麦，在剧中早些时候他曾进攻波兰，此刻他与英国使者一同进入，使者报告说罗森格兰兹和吉尔登斯吞已死。福丁布拉斯被整个王室成员横尸在地的惨状惊呆了。他准备接管这个王国的政权。霍雷肖满足了哈姆雷特的最后请求，向他讲述了哈姆雷特的悲惨故事。福丁布拉斯下令以适合阵亡士兵的方式将哈姆雷特抬走。 